

Cronica: testo - IntraText CTIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraTextDino Compagni
Cronica
IntraText CT - Lettura del testo

SECONDO LIBRO DELLA CRONICA DI DINO COMPAGNI
12 - I Priori acconsentono alla proposta di una nuova Signoria mista. L'arroganza de' Neri ne impedisce l'esecuzione. Animosa onestà di Dino (... - primi di novembre 1301).Precedente - Successivo

Clicca qui per nascondere i link alle concordanze

12 - I Priori acconsentono alla
proposta di una nuova Signoria mista. L'arroganza de' Neri ne impedisce
l'esecuzione. Animosa onestà di Dino (... - primi di novembre 1301).

I signori erano molto stimolati
da' maggiori cittadini, che facessono nuovi signori. Benché contro alla Legge
della Giustizia fusse, perché non era il tempo da eleggerli, accordamoci di
chiamarli, più per piatà della città che per altra cagione. E nella cappella di
San Bernardo fui io in nome di tutto l'uficio, e ebbivi molti popolani, i più
potenti, perché sanza loro fare non si potea. Ciò furono Cione Magalotti, Segna
Angiolini, Noffo Guidi, per Parte nera: messer Lapo Falconieri, Cece Canigiani,
e 'l Corazza Ubaldini, per Parte bianca. E a loro umilmente parlai, con gran
tenereza, dello scampo della città, dicendo: «Io voglio fare l'uficio comune,
da poi che per gara degli ufici è tanta discordia». Fumo d'accordo, e eleggemo
sei cittadini comuni, tre de' Neri e tre de' Bianchi. Il settimo, che dividere
non si potea, eleggemo di sì poco valore, che niuno ne dubitava. I quali,
scritti, posi su l'altare. E Noffo Guidi parlò, e disse: «Io dirò cosa, che tu
mi terrai crudele cittadino». E io li dissi che tacesse; e pur parlò, e fu di
tanta arroganza, che mi domandò, che mi piacesse far loro parte, nell'ufficio,
maggiore che l'altra: che tanto fu a dire, quanto «disfa' l'altra parte», e me
porre nel luogo di Giuda. E io li risposi che innanzi io facessi tanto
tradimento, dare' i miei figliuoli a mangiare a' cani. E così da collegio ci partimo.

Precedente - SuccessivoIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraText
Best viewed with any browser at 800x600 or 768x1024 on Tablet PC
IntraText® (V89) - Some rights reserved by EuloTech SRL - 1996-2007. Content in this page is licensed under a Creative Commons License

