

Cronica: testo - IntraText CTIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraTextDino Compagni
Cronica
IntraText CT - Lettura del testo

SECONDO LIBRO DELLA CRONICA DI DINO COMPAGNI
15 - I Neri cominciano scandalo. Primo sangue, per mano de' Medici. Gli Ordinamenti di Giustizia rimangono senza effetto. La città si arma (4 novembre 1301...).Precedente - Successivo

Clicca qui per nascondere i link alle concordanze

15 - I Neri cominciano scandalo.
Primo sangue, per mano de' Medici. Gli Ordinamenti di Giustizia rimangono senza
effetto. La città si arma (4 novembre 1301...).

I Neri, conoscendo i nimici loro
vili e che aveano perduto il vigore, s'avacciorono di prendere la terra; e uno
sabato a dì [...] di novenbre s'armorono co' loro cavalli coverti, e
cominciorono a seguire l'ordine dato. I Medici, potenti popolani, assalirono e
fedirono uno valoroso popolano chiamato Orlanduccio Orlandi, il dì, passato
vespro, e lascioronlo per morto. La gente s'armò, a piè e a cavallo, e vennono
al palagio de' priori. E uno valente cittadino chiamato Catellina Raffacani
disse: «Signori, voi sete traditi. E' viene verso la notte: non penate, mandate
per le vicherìe; e domattina all'alba pugnate contro a' vostri adversari». Il
podestà non mandò la sua famiglia a casa il malfattore: né il gonfaloniere
della giustizia non si mosse a punire il malificio, perché avea tenpo X dì.

Mandossi per le vicherìe. E
vennono, e spiegorono le bandiere: e poi nascosamente n'andorono dal lato di
Parte nera, e al Comune non si appresentorono. Non fu chi confortasse la gente
che si accogliesse al palagio de' signori, quantunque il gonfalone della
giustizia fusse alle finestre. Trassonvi i soldati, che non erano corrotti, e
altre genti: i quali, stando armati al palagio, erano alquanto seguiti. Altri
cittadini ancora vi trassono a piè e a cavallo, amici; e alcuni nimici, per
vedere che effetto avessono le cose.

I signori, non usi a guerra,
occupati da molti che voleano esser uditi: e in poco stante si fe' notte. Il
podestà non vi mandò sua famiglia, né non si armò: lasciò l'uficio suo a'
priori; ché potea andare alla casa de' malfattori con arme, con fuoco e con
ferri. La raunata gente non consigliò. Messer Schiatta Cancellieri capitano non
si fece innanzi a operare e a contastare a' nimici, perché era uomo più atto a
riposo e a pace che a guerra; con tutto che per li volgare si dicesse, che si
dié vanto d'uccidere messer Carlo: ma non fu vero.

Venuta la notte, la gente si
cominciò a partire; e le loro case afforzorono con asserragliare le vie con
legname, acciò che trascorrere non potesse la gente.

Precedente - SuccessivoIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraText
Best viewed with any browser at 800x600 or 768x1024 on Tablet PC
IntraText® (V89) - Some rights reserved by EuloTech SRL - 1996-2007. Content in this page is licensed under a Creative Commons License

