

Cronica: testo - IntraText CTIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraTextDino Compagni
Cronica
IntraText CT - Lettura del testo

SECONDO LIBRO DELLA CRONICA DI DINO COMPAGNI
16 - Pratiche di conciliazione fra potenti famiglie di Parte biance e di Parte nera: come questo fatto noccia ai Bianchi (...primi di novembre).Precedente - Successivo

Clicca qui per nascondere i link alle concordanze

16 - Pratiche di conciliazione
fra potenti famiglie di Parte biance e di Parte nera: come questo fatto noccia
ai Bianchi (...primi di novembre).

Messer Manetto Scali (nel quale
la Parte bianca avea gran fidanza, perché era potente d'amici e di séguito)
cominciò afforzare il suo palagio, e fecevi edificii da gittar pietre. Li Spini
aveano il loro palazo grande incontro al suo, e eransi proveduti esser forti:
perché sapeano bene che quivi era bisogno riparare, per la gran potenzia che si
stimava della casa degli Scali.

Infra il detto tempo cominciorono
le dette parti a usare nuova malizia, ché tra loro usavano parole amichevoli.
Li Spini diceano alli Scali: «De', perché facciamo noi così? Noi siamo pure
amici e parenti, e tutti Guelfi: noi non abiamo altra intenzione che di levarci
la catena di collo che tiene il popolo a voi e a noi; e saremo maggiori che noi
non siamo. Mercè, per Dio; siamo una cosa, come noi dovemo essere». E così
feciono i Buondalmonti a' Gherardini, e i Bardi a' Mozi, e messer Rosso dalla
Tosa al Baschiera suo consorto: e così feciono molti altri. Quelli che
riceveano tali parole, s'ammollavano nel cuore per piatà della parte: onde i
loro seguaci invilirono; i Ghibellini, credendo con si fatta vista esser
ingannati e traditi da coloro in cui si confidavano, tutti rimasono smarriti.
Si che poca gente rimase fuori, altro che alcuni artigiani, a cui commisono la
guardia.

Precedente - SuccessivoIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraText
Best viewed with any browser at 800x600 or 768x1024 on Tablet PC
IntraText® (V89) - Some rights reserved by EuloTech SRL - 1996-2007. Content in this page is licensed under a Creative Commons License

