

Cronica: testo - IntraText CTIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraTextDino Compagni
Cronica
IntraText CT - Lettura del testo

SECONDO LIBRO DELLA CRONICA DI DINO COMPAGNI
19 - La Signoria, dopo chiamati inutilmente i cittadini alla difesa, incominciandosi la distruzione della città, esce d'ufficio. Riforma dello Stato con una nuova Signoria di Priori Neri. Elezione di nuovo Potestà (6 - 9 novembre 1301).Precedente - Successivo

Clicca qui per nascondere i link alle concordanze

19 - La Signoria, dopo chiamati
inutilmente i cittadini alla difesa, incominciandosi la distruzione della
città, esce d'ufficio. Riforma dello Stato con una nuova Signoria di Priori
Neri. Elezione di nuovo Potestà (6 - 9 novembre 1301). 

Ritenuti così i capi di Parte
bianca, la gente sbigottita si cominciò a dolere. I priori comandorono che la
campana grossa fusse sonata, la quale era su il loro palazo: benché niente
giovò, perché la gente, sbigottita, non trasse. Di casa i Cerchi non uscì uomo
a cavallo né a piè, armato. Solo messer Goccia e messer Bindo Adimari, e loro
fratelli e figliuoli, vennono al palagio; e non venendo altra gente,
ritornorono alle loro case, rimanendo la piaza abandonata.

La sera apparì in cielo un segno
maraviglioso; il qual fu una croce vermiglia, sopra il palagio de' priori. Fu
la sua lista ampia più che palmi uno e mezo; e l'una linea era di lungheza
braccia XX in apparenza, quella attraverso un poco minore; la qual durò per
tanto spazio, quanto penasse un cavallo a correre due aringhi. Onde la gente
che la vide, e io che chiaramente la vidi, potemo comprendere che Iddio era
fortemente contro alla nostra città crucciato.

Gli uomini che temeano i loro
adversari, si nascondeano per le case de' loro amici; l'uno nimico offendea
l'altro: le case si cominciavano ad ardere: le ruberie si faceano; e fuggivansi
gli arnesi alle case degli impotenti: i Neri potenti domandavano danari a'
Bianchi: maritavansi fanciulle a forza: uccideansi uomini. E quando una casa
ardea forte, messer Carlo domandava: «Che fuoco è quello?». Erali risposto che
era una capanna, quando era un ricco palazzo. E questo malfare durò giorni sei;
ché così era ordinato. Il contado ardea da ogni parte.

I priori per piatà della città,
vedendo multiplicare il malfare, chiamorono merzè a molti popolani potenti,
pregandoli per Dio avessono pietà della loro città; i quali niente ne vollono
fare. E però lasciorono il priorato.

Entrorono i nuovi priori a dì
VIII di novembre 1301: e furono Baldo Ridolfi, Duccio di Gherardino Magalotti,
Neri di messer Iacopo Ardinghelli, Ammannato di Rota Beccannugi, messer Andrea
da Cerreto, Ricco di ser Compagno degli Albizi, Tedice Manovelli gonfaloniere
di giustizia; pessimi popolani, e potenti nella loro parte. Li quali feciono
leggi, che i priori vecchi in niuno luogo si potessono raunare, a pena della
testa. E compiuti i sei dì utili stabiliti a rubare, elessono per podestà
messer Cante Gabrielli d'Agobbio; il quale riparò a molti mali e a molte accuse
fatte, e molte ne consentì.

Precedente - SuccessivoIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraText
Best viewed with any browser at 800x600 or 768x1024 on Tablet PC
IntraText® (V89) - Some rights reserved by EuloTech SRL - 1996-2007. Content in this page is licensed under a Creative Commons License

