

Cronica: testo - IntraText CTIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraTextDino Compagni
Cronica
IntraText CT - Lettura del testo

SECONDO LIBRO DELLA CRONICA DI DINO COMPAGNI
22 - Ai cittadini colpevoli della distruzione della città.Precedente - Successivo

Clicca qui per nascondere i link alle concordanze

22 - Ai cittadini colpevoli della distruzione della città.

O malvagi cittadini, proccuratori
della distruzione della vostra città, dove l'avete condotta! E tu, Amannato di
Rota Beccannugi, disleale cittadino, iniquamente ti volgesti a' priori e con
minacce studiavi le chiavi si dessono, guardate le vostre malizie dove ci hanno
condotto!

O tu, Donato Alberti, che con
fastidio facevi vivere i cittadini, dove sono le tue arroganze, che ti
nascondesti in una vile cucina di Nuto Marignolli? E tu, Nuto, proposto e
anziano del sesto tuo, che per animosità di Parte guelfa ti lasciasti
ingannare?

O messer Rosso dalla Tosa, empi
il tuo animo grande; che per avere signoria dicesti che grande era la parte
tua, e schiudesti i fratelli della parte loro.

O messer Geri Spini, empi l'animo
tuo: diradica i Cerchi, acciò che possi delle fellonie tue viver sicuro.

O messer Lapo Salterelli,
minacciatore e battitore de' rettori che non ti serviano nelle tue questioni:
ove t'armasti? in casa i Pulci, stando nascoso.

O messer Berto Frescobaldi, che
ti mostravi così amico de' Cerchi e faceviti mezano della questione, per avere
da loro in presto fiorini XIjm, ove li meritasti? ove comparisti?

O messer Manetto Scali, che
volevi esser tenuto sì grande e temuto, credendoti a ogni tenpo rimanere
signore, ove prendesti l'arme? ove è il séguito tuo? ove sono li cavalli
coverti? Lasciastiti sottomettere a coloro, che di niente erano temuti appresso
a te.

O voi, popolani, che disideravate
gli ufici, e succiavate gli onori, e occupavate i palagi de' rettori, ove fu la
vostra difesa? nelle menzogne, simulando e dissimulando, biasimando gli amici e
lodando i nimici, solamente per campare. Adunque piangete sopra voi e la vostra
città.

Precedente - SuccessivoIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraText
Best viewed with any browser at 800x600 or 768x1024 on Tablet PC
IntraText® (V89) - Some rights reserved by EuloTech SRL - 1996-2007. Content in this page is licensed under a Creative Commons License

