

Cronica: testo - IntraText CTIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraTextDino Compagni
Cronica
IntraText CT - Lettura del testo

SECONDO LIBRO DELLA CRONICA DI DINO COMPAGNI
23 - Caduta e sperpero dei Guelfi bianchi (novembre 1301 - ...).Precedente - Successivo

Clicca qui per nascondere i link alle concordanze

23 - Caduta e sperpero dei Guelfi bianchi (novembre 1301 - ...).

Molti nelle rie opere divennoro
grandi, i quali avanti nominati non erano: e nelle crudeli opere regnando,
cacciarono molti cittadini, e feciolli ribelli, e sbandeggiorono nell'avere e
nella persona. Molte magioni guastorono, e molti ne puniano, secondo che tra
loro era ordinato e scritto. Niuno ne campò che non fusse punito: non valse
parentado, né amistà; né pena si potea minuire né cambiare a coloro, a cui
determinate erano: nuovi matrimoni niente valsero: ciascuno amico divenne
nimico: i fratelli abbandonavano l'un l'altro, il figliuolo il padre: ogni
amore, ogni umanità, si spense. Molti ne mandorono in esilio di lunge LX miglia
dalla città: molti gravi pesi imposono loro e molte imposte, e molti danari
tolson loro: molte riccheze spensono. Patto, pietà, né mercè, in niuno mai si
trovò. Chi più diceano: «Muoiano, muoiano i traditori! «, colui era il
maggiore.

Molti di Parte bianca, e antichi
Ghibellini per lunghi tempi, furono ricevuti da' Neri in compagnia, solo per
loro malfare; fra' quali fu messer Betto Brunelleschi, messer Giovanni
Rustichelli, messer Baldo d'Aguglione, e messer Fazio da Signa, e più altri; i
quali si dierono a distruggere i Bianchi. E oltre agli altri, messer Andrea e
messer Aldobrando da Cerreto, che oggi si chiamano Cerretani, per antico
d'origine ghibellina, e diventorono di Parte nera.

Precedente - SuccessivoIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraText
Best viewed with any browser at 800x600 or 768x1024 on Tablet PC
IntraText® (V89) - Some rights reserved by EuloTech SRL - 1996-2007. Content in this page is licensed under a Creative Commons License

