

Cronica: testo - IntraText CTIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraTextDino Compagni
Cronica
IntraText CT - Lettura del testo

SECONDO LIBRO DELLA CRONICA DI DINO COMPAGNI
27 - I Neri conducono (dicembre 1301) Carlo anche contro Pistoia, tenuta sempre da' Cancellieri bianchi. Vani tentativi. Solamente più tardi i Pistoiesi perdono le castella di Seravalle (1302) e del Montale (1303).Precedente - Successivo

Clicca qui per nascondere i link alle concordanze

27 - I Neri conducono (dicembre
1301) Carlo anche contro Pistoia, tenuta sempre da' Cancellieri bianchi. Vani
tentativi. Solamente più tardi i Pistoiesi perdono le castella di Seravalle
(1302) e del Montale (1303).

Messer Schiatta Cancellieri
capitano (della cui casa naquono le due maledette parti in Firenze ne' Guelfi)
se ne tornò a Pistoia, e cominciò a armare e fornire le castella, e
spezialmente il Montale dalla parte di Firenze, e Serravalle dalla parte di
Lucca. La Parte nera di Firenze furono subito con messer Carlo di Valois,
inducendolo a prendere Pistoia, e promettendoli dargliene molti danari: e con
questa intenzione vel feciono cavalcare con la sua gente, assai male ordinata.
La città era forte, e di buone mure guernita e di gran fossi e di pro'
cittadini; e più volte vi fu menato: per modo che Maynardo da Susinana il
riprese, dicendoli che follemente andava. E per esser mal guidato, a tempo di
piove, si condusse ne' pantani, sé e sua gente, in luogo che, se i Pistolesi
avessono voluto, l'arebbono preso: ma temendo la sua grandeza, il lasciarono
andare.

I Fiorentini e' Lucchesi posono
l'assedio a Serravalle, sappiendo non era fornito; perché parlando messer
Schiatta con messer Geri Spini e con messer Pazino de' Pazi, più savi di lui,
disse loro non era fornito. Onde il castello s'arrendé a patti, salve le
persone: i quali non furono loro attesi, perché i Pistolesi andarono presi.

Il Montale, per trattato tenea
con chi v'era dentro messer Pazino de' Pazi, quivi vicino, a Palugiano, fu dato
per fiorini 3000 n'ebbono da' Fiorentini, e fu disfatto.

Precedente - SuccessivoIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraText
Best viewed with any browser at 800x600 or 768x1024 on Tablet PC
IntraText® (V89) - Some rights reserved by EuloTech SRL - 1996-2007. Content in this page is licensed under a Creative Commons License

