

Cronica: testo - IntraText CTIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraTextDino Compagni
Cronica
IntraText CT - Lettura del testo

SECONDO LIBRO DELLA CRONICA DI DINO COMPAGNI
33 - I Bianchi cavalcano dal Mugello nel Fiorentino, e si uniscono con gli Aretini, prendendo alcune castella: ma non sanno valersi dll'occasione. Uguccione è rimosso dalla potesteria d'Arezzo (estate dl 1303).Precedente - Successivo

Clicca qui per nascondere i link alle concordanze

33 - I Bianchi cavalcano dal
Mugello nel Fiorentino, e si uniscono con gli Aretini, prendendo alcune
castella: ma non sanno valersi dll'occasione. Uguccione è rimosso dalla
potesteria d'Arezzo (estate dl 1303). 

I Bianchi cavalcarono da Monte
Accinico fino presso alla Lastra, ardendo ciò che trovorono. Gli Aretini
racquistorono Castiglione e 'l Monte a San Savino, e guastarono Laterina, che
la teneano i Neri; i quali non la poterono soccorrere, perché erano co'
Lucchesi intorno a Pistoia: i quali sentendolo, lasciorono i Lucchesi a guardia
di Firenze, e co' cavalieri del marchese cavalcorono a Montevarchi per
soccorrere Laterina.

Raunoronsi gli Aretini co'
Bianchi e con gli amici loro di Romagna e con soldati pisani, e cavalcarono a
Castiglione degli Ubertini: e credettesi che avisamento fusse di battaglia.

Ma i Neri si partirono; e
combatterono Castiglione Aretino; e ricevetton danno di fanti a piè: e di poi
fornirono Montalcino e Laterina.

I Bianchi erano cavalli MCC e
pedoni assai, e mostrarono con gran vigore aspettare la battaglia; i quali
furono ingannati da certi traditori, che da loro nimici ricevettono moneta, e
negarono la battaglia, mostrando che a' Pisani non piacesse mettere in
adventura la guerra, che sicura vincere si potea.

In Arezo era Uguccione da
Faggiuola, come è detto, che per alcune sue opere sospette fu rimosso dalla
signoria, e data al conte Federigo, figliuolo del buon conte Guido da
Montefeltro di cui graziosa fama volò per tutto il mondo. Il quale venne ad
Arezo, e prese il governo accompagnato da Ciappettino Ubertini.

Precedente - SuccessivoIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraText
Best viewed with any browser at 800x600 or 768x1024 on Tablet PC
IntraText® (V89) - Some rights reserved by EuloTech SRL - 1996-2007. Content in this page is licensed under a Creative Commons License

