

Cronica: testo - IntraText CTIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraTextDino Compagni
Cronica
IntraText CT - Lettura del testo

SECONDO LIBRO DELLA CRONICA DI DINO COMPAGNI
34 - Discordia in Firenze nella Parte nera tra i popolani grassi e Corso Donati. Malumore contro la Signoria. Sindacato de' fatti passati. Rimpatrio de' confinati (1303..., agosto).Precedente - Successivo

Clicca qui per nascondere i link alle concordanze

34 - Discordia in Firenze nella
Parte nera tra i popolani grassi e Corso Donati. Malumore contro la Signoria.
Sindacato de' fatti passati. Rimpatrio de' confinati (1303..., agosto).

Tornorono i Neri in Firenze, e
poco dipoi nacque tra loro discordia, perché messer Rosso dalla Tosa, messer
Pazino de' Pazi, e messer Geri Spini, col séguito del popolo grasso, aveano la
signoria e gli onori della città. Messer Corso Donati, il quale si tenea più
degno di loro, non li parendo avere la sua parte (valentissimo cavaliere in
tutte le cose che operare voleva), proccurò d'abbassarli, e rompere l'uficio
de' priori, e innalzare sé e suoi seguaci. E cominciò a seminare discordie, e
sotto colore di giustizia e di piatà dicea in questo modo: «I poveri uomini
sono tribolati e spogliati di loro sustanzie con le imposte e con le libbre, e
alcuni se ne empiono le borse. Veggasi dove sì gran somma di moneta è ita, però
che non se ne può esser tanta consumata nella guerra». E questo molto
sollicitamente domandava innanzi a' signori e ne' consigli. La gente volentieri
l'ascoltava, credendo che di buono animo lo dicesse: nondimeno pure amavano che
ciò si ricercasse. L'altra parte non sapea che si rispondere, però che l'ira e
la superbia l'impediva. E tanto feciono, colli uficiali che erano con loro, che
diterminorono che delle forze e delle violenze e ruberie si ricercasse: i
giudici forestieri chiamorono ragionieri. Poi s'ammollarono le parole; e i
popolani, che reggeano, per accattare benivolenzie, ribandirono i confinati che
aveano ubbidito, a dì primo d'agosto 1303.

Precedente - SuccessivoIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraText
Best viewed with any browser at 800x600 or 768x1024 on Tablet PC
IntraText® (V89) - Some rights reserved by EuloTech SRL - 1996-2007. Content in this page is licensed under a Creative Commons License

