

Cronica: testo - IntraText CTIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraTextDino Compagni
Cronica
IntraText CT - Lettura del testo

TERZO LIBRO DELLA CRONICA DI DINO COMPAGNI, DE' TEMPI SUOI
5 - In questo mezzo i Neri inducono maliziosamente il Cardinale a uscire di Firenze per assicurarsi di Pistoia: sua andata a Prato e a Pistoia. Tornando a vuoto da quest'ultima città, Prato gli si rivolge contro (maggio 1304).Precedente - Successivo

Clicca qui per nascondere i link alle concordanze

5 - In questo mezzo i Neri
inducono maliziosamente il Cardinale a uscire di Firenze per assicurarsi di
Pistoia: sua andata a Prato e a Pistoia. Tornando a vuoto da quest'ultima
città, Prato gli si rivolge contro (maggio 1304).

I contrarii alla volontà del
Papa, non volendo più sostenere il fascio del Cardinale, né lasciare più
abbarbicare la pace, feciono tanto con false parole, che rimossono il Cardinale
di Firenze, dicendogli: «Monsignore, anzi che andiate più avanti con la
esecuzione della pace, fateci certi che Pistoia ubidisca: perché faccendo noi
pace, e Pistoia rimanesse a' nostri adversari, noi saremo ingannati». E questo
non diceano, perché avendo Pistoia volessono la pace, ma per prolungare il
trattato della pace. E tanto con colorate parole il mossono, che a dì VIII di
maggio 1304 si partì di Firenze, e per la via da Campi albergò a un bel riparo
di Rinuccio di Senno Rinucci.

L'altro dì cavalcò a Prato, donde
nato era, e dove mai non era stato: e quivi con molto onore e gran dignità fu
ricevuto, e con rami d'ulivo, e cavalieri con bandiere e stendardo di zendado,
il popolo e le donne ornate, e le vie coperte, con balli e con stormenti,
gridando: «Viva il signore». Ma tosto gliel cambiorono in onta, siccome i Giudei
feciono a Cristo, come di sotto si dirà.

In quel dì cavalcò a Pistoia, e
parlò co' maggiori e reggenti della terra: e con lui cavalcò messer Geri Spini,
il quale avea fatti gli arnesi, credendo avere la signoria della terra. E
furono da messer Tolosato degli Uberti e dal popolo ricevuti con grande onore,
e fugli data certa balìa dal popolo, ma non che desse la città a altri. Il
perché vedendo che la terra si tenea con molti scalterimenti perdé la speranza
d'averla; e però se ne ritornò inverso Prato: dove credendo potere entrare con
la forza de' parenti e degli amici suoi, non poté.

Precedente - SuccessivoIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraText
Best viewed with any browser at 800x600 or 768x1024 on Tablet PC
IntraText® (V89) - Some rights reserved by EuloTech SRL - 1996-2007. Content in this page is licensed under a Creative Commons License

