

Cronica: testo - IntraText CTIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraTextDino Compagni
Cronica
IntraText CT - Lettura del testo

TERZO LIBRO DELLA CRONICA DI DINO COMPAGNI, DE' TEMPI SUOI
6 - Ritorno del Cardinale a Firenze e scomunica de'Pratesi. L'esercito fiorentino esce contro Prato, che tratta accordo. Intanto in Firenze le discordie di Parte nera fra popolani grassi e i Grandi e il popolo minuto si fanno più gravi (maggio 1304).Precedente - Successivo

Clicca qui per nascondere i link alle concordanze

6 - Ritorno del Cardinale a
Firenze e scomunica de'Pratesi. L'esercito fiorentino esce contro Prato, che
tratta accordo. Intanto in Firenze le discordie di Parte nera fra popolani
grassi e i Grandi e il popolo minuto si fanno più gravi (maggio 1304).

Sentendo ciò che in Prato contro
a lui era ordinato, di subito si partì e ritornò a Firenze; e sbandì e
scomunicò i Pratesi, e bandì loro la croce adosso, dando perdono a chi contro a
loro facea danno alcuno. E i parenti e amici suoi furono disfatti, e cacciati
di Prato.

Il podestà di Firenze con le
cavallate e co' soldati del Comune cavalcorono sul contado di Prato, e
schieraronsi nel greto di Bisenzo all'Olmo a Mezano, e stettonvi fino passata
nona. Di Prato uscirono alcuni per trattare accordo, scusandosi al Cardinale, e
profferendo fare ciò che egli volea; tanto che cessoron il furore: perché molti
ve ne erano, che volentieri arebbono dato loro il guasto e provatisi di vincere
la terra, cioè quelli ch'erano del volere del Cardinale.

Gli altri capi di Parte nera e i
loro seguaci molte parole diceano piene di scandolo. E stando schierati i cavalieri,
e' fu presso che finita la guerra; tanto scandolo nacque tra quelle genti: il
quale se fusse ito innanzi, i grandi e il popolo, a cui piacea la pace, amici
del Cardinale, n'arebbono avuto il migliore, secondo che le volontà si
dimostravano. E quelli della casa de' Cavalcanti molto se ne mostrarono
favorevoli.

Partissi l'oste, e vennene a
Campi: e quivi dimorò tutto quel dì. L'altro giorno si partì, però che il
Cardinale si lasciò menare per le parole, credendo fare il meglio della pace.
Ma i parenti suoi, che con onta ne furono cacciati, non tornarono in Prato, e
non si fidarono, e poi furono fatti rubelli.

Precedente - SuccessivoIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraText
Best viewed with any browser at 800x600 or 768x1024 on Tablet PC
IntraText® (V89) - Some rights reserved by EuloTech SRL - 1996-2007. Content in this page is licensed under a Creative Commons License

