

Cronica: testo - IntraText CTIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraTextDino Compagni
Cronica
IntraText CT - Lettura del testo

TERZO LIBRO DELLA CRONICA DI DINO COMPAGNI, DE' TEMPI SUOI
11 - Giudizi e osservazioni su questo tentativo de' fuorusciti.Precedente - Successivo

Clicca qui per nascondere i link alle concordanze

11 - Giudizi e osservazioni su questo tentativo de' fuorusciti.

E così si perdé la città
riguadagnata, per gran fallo: e molti dissono, che da qualunque altra porta
fussono venuti, acquistavano la città. Ché difenditori non aveano, se non
alcuni giovani, che non s'ariano messi tanto innanzi che perire potessono: come
fece Gherarduccio di messer Bondalmonte, che tanto li seguitò, che uno si volse
indietro, e aspettollo, e poseli la lancia, e miselo in terra.

Il pensiero degli usciti fu savio
e vigoroso: ma folle fu la venuta, perché fu troppo sùbita e innanzi al dì
ordinato. Gli Aretini ne portorono del legno dello sportello, e i Bolognesi;
che a grande onta se 'l recoron i Neri.

Molte volte i tempi sono paragone
degli uomini, i quali non per virtù, ma per loro volgari, sono grandi. E ciò si
vide in quel giorno che i Bianchi vennero alla terra, che molti cittadini
mutarono lingua, abito e modi. Pur quelli che più superbamente soleano parlare
contro agli usciti, mutarono il parlare, dicendo per le piaze e per gli altri
luoghi che degna cosa era che tornassono nelle loro case. E questo facea dir
loro la paura più che la volontà o che la ragione. E molti ne fuggirono tra i religiosi,
non per umiltà ma per cattiva e misera viltà, credendo che la terra si
perdesse. Ma poi che i Bianchi si furono partiti, ricomincioron a usare le
prime parole inique, accese e mendaci.

Precedente - SuccessivoIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraText
Best viewed with any browser at 800x600 or 768x1024 on Tablet PC
IntraText® (V89) - Some rights reserved by EuloTech SRL - 1996-2007. Content in this page is licensed under a Creative Commons License

