

Cronica: testo - IntraText CTIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraTextDino Compagni
Cronica
IntraText CT - Lettura del testo

TERZO LIBRO DELLA CRONICA DI DINO COMPAGNI, DE' TEMPI SUOI
14 - Assedio di Pistoia (maggio 1305 - primi mesi del 1306).Precedente - Successivo

Clicca qui per nascondere i link alle concordanze

14 - Assedio di Pistoia (maggio 1305 - primi mesi del 1306).

I Neri elessono per loro capitano
di guerra Ruberto duca di Calavria, figliuolo primogenito del re Carlo di
Puglia. Il quale venne in Firenze con CCC cavalli: e insieme co' Lucchesi vi
stettono buon pezo a assedio; perché i Pistolesi uomini valenti della persona,
spesso uscivano fuori alle mani co' nimici e faceano di gran prodeze. Molti
uomini uccisono, contadini di Firenze e di Lucca; e tenean la terra con poca
gente, perché per povertà molti se ne erano usciti. E non pensando essere
assediati, non si providono di vittuaglia; e poi che l'assedio vi fu, non
poterono: e però la fame gli assalia. Gli uficiali che avean la guardia della
vittuaglia, saviamente la stribuivano per modo segreto. Le femmine e uomini di
poco valore, di notte, passavano per lo campo nascosamente, e andavano per
vittuaglia alla Sanbuca, e altri luoghi ed altre castella di verso Bologna, e
agevolmente la conduceano in Pistoia. Il che sentendo i Fiorentini,
s'afforzarono da quella parte, per modo che poca ve ne poteano mettere. Pur con
moneta e furtivamente vi se ne mettea; infino che 'l fosso non fu richiuso e
fatte le bertesche: e dipoi più non vi se ne poté mettere; però che chi ve ne
portava era preso, e tagliatoli il naso, e a chi i piedi. E per questo
sbigottirono per modo, che niuno vittuaglia più mettervi non ardiva.

I signori e governatori della
terra non la voleano abbandonare, siccome uomini che speravano difendersi. I
Pisani gli aiutavano con danari, ma non con persone. Messer Tolosato Uberti e
Agnolo di messer Guiglielmino, rettori, per mancamento di vittuaglia ne
mandorono fuori tutti i poveri, e fanciulli, e donne vedove, e quasi tutte
l'altre donne, di vile condizione.

Dè quanto fu, questa,
crudelissima cosa a sostenere nell'animo de' cittadini! vedersi condurre le
loro donne alle porti della città, e metterle nelle mani de' nimici, e serrarle
di fuori! E chi non avea di fuori potenti parenti, o che per gentileza fusse
ricolta, era da nimici vituperata. E gli usciti di Pistoia, conoscendo le donne
e' figliuoli de' loro nemici, ne vituperorono assai: ma il Duca molte ne
difese.

Il nuovo papa Clemente V° a
petizione del cardinale Niccolao da Prato, comandò al duca Ruberto e a'
Fiorentini si levassono dall'assedio di Pistoia. Il duca ubbidì e partissi: i
Fiorentini vi rimasono, e elessono per capitano messer [...] de' Gabrielli
d'Agobbio; il quale niuna piatà avea de' cittadini di Pistoia. I quali, dentro
alla terra, constrigneano le lagrime e non dimostravano le loro doglie, perché
vedeano era di bisogno di così fare per non morire. Sfogavansi contro a' loro
adversari: quando alcuno ne prendeano, crudelmente l'uccideano. Ma la gran
piatà era di quelli eran guasti nel campo: che co' piè mozzi li ponieno appiè
delle mura, acciò che i loro padri, fratelli o figlioli li vedessono: e non li
poteano ricevere né aiutare, perché la Signoria non li lasciava, acciò che gli
altri non ne sbigotissono, né non li lasciavano di sulle mura vedere da' loro
parenti e amici. E così morivano i buoni cittadini pistolesi, che da' nimici
erano smozzicati e cacciati verso la loro tribolata e afflitta città.

Molta migliore condizione ebbe
Soddoma e Gomorra, e l'altre terre, che profondarono in un punto e morirono gli
uomini, che non ebbono i Pistolesi morendo in così aspre pene. Quanto gli
assalì l'ira d'Iddio! Quanti e quali peccati poteano avere a così repente
giudicio? Quelli che erano all'assedio, di fuori, sosteneano male assai per lo
tenpo cattivo, e per lo male terreno, e per le spese grandi: e i loro cittadini
gravavano forte, e spogliavano i Ghibellini e' Bianchi di moneta, per modo che
molti ne consumorono.

E per avere moneta ordinorono uno
modo molto sottile, che fu una taglia che puosono a' cittadini, che si chiamò
la Sega. E poneano a' Ghibellini e a' Bianchi tanto per testa il dì; a alcuni
lire III, a altri lire II, a chi lire I, secondo che parea loro che potesse
sopportare: e così avea la sua taglia colui che era a' confini, come chi era
nella città. E a tutti i padri, che aveano figliuoli da portare arme, feciono
certa taglia, se fra dì XX non si rappresentassono nell'oste. Mandavavi la
città a sesti, e a mute di XX dì in XX dì. E tanto feciono i Fiorentini e'
Lucchesi, che molti loro contadini distrussono, tenendoli senza paga; però che
erano poveri, e convenìa loro stare con l'arme allo assedio di Pistoia.

I governatori di Pistoia, che
sapeano il segreto della vittuaglia, sempre la celavano, e a' forestieri, che
serviano la terra con arme, ne davano, e agli altri utili uomini,
discretamente, come bisogno n'aveano: perché si vedeano venire alla morte per
fame.

Quelli che sapeano la strettezza
della vittuaglia, aveano duri partiti: e il loro pensiero era tenersi fino
all'estremo, e allora dirlo al popolo, e armarsi tutti; come disperati gittarsi
co' ferri in mano adosso a' nimici, e «O noi morremo per niente; o forse
mancherà loro il cuore, e nasconderannosi, e gitteransi in fuga o in altri vili
rimedi». E così diliberarono fare, quando al fine della vittuaglia si vedessono
venire: e non lasciarono però la speranza dello scampo loro.

Precedente - SuccessivoIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraText
Best viewed with any browser at 800x600 or 768x1024 on Tablet PC
IntraText® (V89) - Some rights reserved by EuloTech SRL - 1996-2007. Content in this page is licensed under a Creative Commons License

