

Cronica: testo - IntraText CTIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraTextDino Compagni
Cronica
IntraText CT - Lettura del testo

TERZO LIBRO DELLA CRONICA DI DINO COMPAGNI, DE' TEMPI SUOI
18 - Il Cardinale, abbandonato dai Bianchi, è dileggiato dai Neri e da essi tenuto a bada con finti negoziati di pace, finché vien rimosso dalla legazione. Discordie di Parte ghibellina in Arezzo (ultimi del 1307 - 1308).Precedente - Successivo

Clicca qui per nascondere i link alle concordanze

18 - Il Cardinale, abbandonato
dai Bianchi, è dileggiato dai Neri e da essi tenuto a bada con finti negoziati
di pace, finché vien rimosso dalla legazione. Discordie di Parte ghibellina in
Arezzo (ultimi del 1307 - 1308).

I Neri, beffando il Cardinale,
cercorono per più vie vituperarlo, mostrando volerli ubbidire. E ritornati in
Firenze, vi mandorono ambasciadori messer Betto Brunelleschi e messer Geri
Spini; i quali il faceano volgere e girare a lor modo, traendo da lui grazie, e
pareano i signori della sua corte. E tanto li feciono mandare a' Signori un
frate Ubertino, e tanti modi e tante cagioni trovavano e opponeano da un punto
a un altro, che aspettorono i nuovi Signori, che speravano fussono loro più
favorevoli.

Alcuni diceano che il Legato
tenea i Neri giusti uomini, e fermamente dicea agli amici che pace sarebbe. Non
fu mai femmina da ruffiani incantata e poi vituperata, come costui da quelli
due cavallieri: e del più giovane fu detto, che più sottilmente seguitava
l'opera, tenendo il Cardinale a parole, seguendo trattati di pace: nel quale
buon pezzo dimororono, per lo parlare che facea.

Infine, per infamia data in Corte
al Cardinale, fu rimosso dalla legazione; e con poco onore, andò a Roma.

I savi uomini s'avidono che gl'inbasciadori
stavano in Arezo per mettere scandolo tra gli Aretini. E Uguccione da Faggiuola
co' Magalotti e con molti nobili seminorono tanta discordia in Arezo, che come
nimici stavano i potenti Ghibellini; ma pur poi s'atutorono.

Precedente - SuccessivoIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraText
Best viewed with any browser at 800x600 or 768x1024 on Tablet PC
IntraText® (V89) - Some rights reserved by EuloTech SRL - 1996-2007. Content in this page is licensed under a Creative Commons License

