

Cronica: testo - IntraText CTIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraTextDino Compagni
Cronica
IntraText CT - Lettura del testo

TERZO LIBRO DELLA CRONICA DI DINO COMPAGNI, DE' TEMPI SUOI
19 - Si riaccendono le discordie de' Neri fiorentini, tra la fazione di Corso Donati e quella di Rosso della Tosa. Corso si apparecchia alle offese (1308, ...ottobre).Precedente - Successivo

Clicca qui per nascondere i link alle concordanze

19 - Si riaccendono le discordie
de' Neri fiorentini, tra la fazione di Corso Donati e quella di Rosso della
Tosa. Corso si apparecchia alle offese (1308, ...ottobre).

Sì come nasce il vermine nel
saldo pome, così tutte le cose che sono create a alcun fine, conviene che
cagione sia in esse che al loro fine termini. Fra i Guelfi neri di Firenze, per
invidia e per avarizia, una altra volta nacque grande scandolo. Il qual fu, che
messer Corso Donati, parendoli avere fatta più opera nel racquistare la terra,
gli parea degli onori e degli utili avere piccola parte o quasi nulla: però che
messer Rosso dalla Tosa, messer Pazino de' Pazi, messer Betto Brunelleschi e
messer Geri Spini, con loro seguaci, di popolo, prendevano gli onori, servivano
gli amici, e davano i risponsi, e faceano le grazie: e lui abbassarono. E così
vennono in grande sdegno negli animi: e tanto crebbe, che venne in palese odio.

Messer Pazino de' Pazi fece un dì
pigliare messer Corso Donati, per danari dovea avere da lui. Molte parole
villane insieme si diceano, per volere la signoria sanza lui; perché messer
Corso era di sì alto animo e di tanta operazione, che ne temeano, e parte
contentevole non credevano che dare gli si potesse.

Onde messer Corso raccolse gente
a sé di molte guise. Gran parte ebbe de' Grandi, però che odiavano i popolani
pe' forti Ordinamenti della Giustizia fatti contro a loro; i quali promettea
annullare. Molti n'accolse, che speravano venire sì grandi con lui che in
signoria rimarrebbono; e molti con belle parole, le quali assai bene colorava;
e per la terra diceva: «Costoro s'appropriano tutti gli onori; e noi altri, che
siamo gentili uomini e potenti, stiamo come strani: costoro ànno gli scherigli,
i quali li seguitano: costoro ànno i falsi popolani, e partonsi il tesoro, del
quale noi, come maggiori, dovremo esser signori». E così svolse molti degli
adversari, e recò a suo animo; de' quali furono i Medici e' Bordoni, i quali li
soleano esser nimici, e sostenitori di messer Rosso dalla Tosa.

Quando rifatta ebbe sua congiura,
cominciarono a parlare più superbamente nelle piazze e ne' consigli; e se niuno
si opponea loro, li faceano senbiante di nimico. E tanto s'accese il fuoco,
che, di concordia della congiura, i Medici e i Bordoni, e altri a ciò ordinati,
assalirono lo Scambrilla per ucciderlo, e fedironlo nel viso in più luoghi:
onde gli adversarii tennon che fatto fusse in loro dispetto; molto il
vicitarono, e molte parole dissono; e guarito che fu, li dierono fanti alle
spese del Comune, confortandolo che gran vendetta ne facesse. Questo Scambrilla
era potente della persona, e per l'amistà di coloro cui egli seguiva: non era
uomo di grande stato, ché era stato soldato.

Crescendo l'odio per le superbe
parole erano tra quelli della congiura e gli altri, si cominciò per ogni parte
a invitare gente e amici. I Bordoni aveano gran sÙguito da Carmignano, e da
Pistoia, e dal Monte di sotto, e da Taio di messer Ridolfo grande uomo di
Prato, e dagli uomini di sua casa e di suo animo, tanto che a' congiurati
prestò grande aiuto.

Messer Corso avea molto inanimati
i Lucchesi, mostrando le rie opere de' suoi adversarii e i modi ch'eglino
usavano; i quali, veri o non veri, lui sapea ben colorare. Tornato in Firenze,
ordinò che un giorno nominato fussono tutti armati, e andassono al palagio de'
Signori, e dicessono che al tutto voleano che Firenze avesse altro reggimento;
e con queste parole, venire all'arme.

Precedente - SuccessivoIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraText
Best viewed with any browser at 800x600 or 768x1024 on Tablet PC
IntraText® (V89) - Some rights reserved by EuloTech SRL - 1996-2007. Content in this page is licensed under a Creative Commons License

