

Cronica: testo - IntraText CTIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraTextDino Compagni
Cronica
IntraText CT - Lettura del testo

TERZO LIBRO DELLA CRONICA DI DINO COMPAGNI, DE' TEMPI SUOI
26 - Arrigo entra e pacifica Milano. Sua incoronazione e corte (dicembre 1310 - gennaio 1311).Precedente - Successivo

Clicca qui per nascondere i link alle concordanze

26 - Arrigo entra e pacifica
Milano. Sua incoronazione e corte (dicembre 1310 - gennaio 1311).

Con gran festa fu ricevuto dal
popolo in Milano; e pacificò messer Guidotto e messer Maffeo, insieme co' loro
seguaci, e molte altre belle cose fece e più parlamenti: e più lettere mandò
nella Magna, avendo novelle che 'l suo figliuolo era coronato re di Buemia, e
avea preso donna di nuovo, di che ebbe molta allegreza.

Avea lo Imperadore per antica usanza
di prendere la prima corona a Moncia: per amore de' Milanesi, e per non tornare
indietro, prese la corona del ferro, lui e la donna sua, in Milano, nella
chiesa di Santo Anbruogio, la mattina della pasqua di Natale a dì XXV di
dicembre 1310. La quale corona era di ferro sottile, a guisa di foglie
d'alloro, forbita e lucida come spada, e con molte perle grosse e altre pietre.

Grande e orrevole corte tenne in
Milano; e molti doni fece la Imperadrice la mattina di calen di gennaio 1310 ai
suoi cavalieri. Parte guelfa o ghibellina non volea udire ricordare. La falsa
fama l'accusava a torto: i Ghibellini diceano: «E' non vuole vedere se non
Guelfi»; e i Guelfi diceano: «E' non accoglie se non Ghibellini»: e così
temeano l'un l'altro. I Guelfi non andavano più a lui: e i Ghibellini spesso lo
visitavano, perché n'aveano maggior bisogno; per l'incarichi dello Imperio
portati, parea loro dovere aver miglior luogo. Ma la volontà dello Imperadore
era giustissima, perché ciascuno amava, ciascuno onorava, come suoi uomini. 

Quivi vennono i Cremonesi a fare
la fedeltà in parlamento con animo chiaro: quivi i Genovesi, e presentaronlo; e
per loro amore a gran festa mangiò in scodella d'oro. Il Conte Filippone stava
in corte; messer Manfredi di Beccheria, messer Antonio da Foscieraco signore di
Lodi, e altri signori e baroni di Lonbardia, gli stavano dinanzi. La sua vita
non era in sonare, né in uccellare, né in sollazzi, ma in continui consigli,
assettando i vicari per le terre, e a pacificare i discordanti.

Precedente - SuccessivoIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraText
Best viewed with any browser at 800x600 or 768x1024 on Tablet PC
IntraText® (V89) - Some rights reserved by EuloTech SRL - 1996-2007. Content in this page is licensed under a Creative Commons License

