

Cronica: testo - IntraText CTIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraTextDino Compagni
Cronica
IntraText CT - Lettura del testo

TERZO LIBRO DELLA CRONICA DI DINO COMPAGNI, DE' TEMPI SUOI
32 - Artifizi e provvedimenti usati dai Neri Fiorentini contro l'Imperatore presso il Re di Francia e il Papa, servendosi specialmente presso quest'ultimo del cardinale Pelagrù, Legato pontificio a Bologna per la guerra di Ferrara (1312, 1311, 1310).Precedente - Successivo

Clicca qui per nascondere i link alle concordanze

32 - Artifizi e provvedimenti
usati dai Neri Fiorentini contro l'Imperatore presso il Re di Francia e il
Papa, servendosi specialmente presso quest'ultimo del cardinale Pelagrù, Legato
pontificio a Bologna per la guerra di Ferrara (1312, 1311, 1310).

I Fiorentini che erano in
Firenze, pieni di temenza e di paura, non attendeano a altro che a corrompere i
signori de' luoghi con promesse e con danari; i quali traevano da' miseri
cittadini, che per mantenere libertà se li lasciavano tòrre a poco a poco.
Molti ne spesono in rie opere. La lor vita non era in altro che in simili cose.

I Signori feciono messi segreti.
Fra' quali fu uno frate Bartolomeo, figliuolo d'uno canbiatore, uomo astuto,
uso in Inghilterra, e in sua giovineza costumato, e di sottile ingegno.
Mandaronlo in Corte a tentare il papa e' cardinali. E con lettere portò messer
Baldo Fini da Fighine, tentarono il re di Francia. Al quale disse il cardinale
d'Ostia: «Quanto grande ardimento è quello de' Fiorentini, che con loro X
lendini ardiscono tentare ogni signore!».

Al Papa mandorono due
anbasciadori, che furono messer Pino de' Rossi e messer Gherardo Bostichi, due
valenti cavalieri: molti danari furono loro sottratti, e molti ne perderono, e
dal Papa non ebbono cosa volessono.

Il Cardinale Pelagrù, nato di
Guascogna, nipote del Papa, fu mandato Legato a Bologna; perché, essendo morto
il marchese di Ferrara, un suo figliuolo bastardo tenea la terra: la quale non
potendo tenere, si patteggiò co' Viniziani, e vendella loro. I Viniziani vi
vennono, e per forza la presono e tennono. Messer Francesco da Esti, fratello
del Marchese, insieme co' Bolognesi e con messer Orso degli Orsini di Roma,
s'accostorono con la Chiesa. Il Cardinale andò a Ferrara, e da' Viniziani non
fu ubidito: il perché fermò loro processo addosso, e condannògli: bandì loro la
croce addosso, e di più luoghi v'andò assai genti contro per lo perdono e per
avere soldo. I Viniziani teneano una fortezza in Ferrara, la quale il Marchese
v'avea fatta molto forte, a guisa d'uno cassero. I Viniziani vi vennono per
acqua, e furonvi sconfitti, e presi e mortine assai: e fu sventurata fortuna
per loro, ché molto vilmente perderono, perché i nobili che v'erano
l'abbandonarono. 

Il Cardinale Pelagrù venne a
Firenze, e con grandissimo onore fu ricevuto. Il carroccio e gli armeggiatori
gli andorono incontro fino allo spedale di San Gallo; i religiosi con la
processione: i gran popolani di quella parte a piè e a cavallo l'andoron a
onorare.

Giunse in Firenze: e i Fiorentini
molto con lui si consigliorono; e bene lo informorono come procuravano col
Papa, che tardasse la venuta dello Imperadore; e pregarono nel confortasse, e
così promise fare. Donaronli danari, i quali volentieri accettò, e di quelli
riscosse la sua legazione; e d'accordo con loro, di Firenze partì.

Andossene il Cardinale allo
Imperadore, il quale sapea i ragionamenti avea avuti co' Fiorentini, e però non
li mostrò gran benivolenzia. Ritornossi al Papa: il quale, confortandolo di
quanto da' Fiorentini era pregato, gli tenea in speranza, tanto che da loro ritrasse
molti danari. E questo faceano, perché lo Imperadore si consumasse.

Precedente - SuccessivoIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraText
Best viewed with any browser at 800x600 or 768x1024 on Tablet PC
IntraText® (V89) - Some rights reserved by EuloTech SRL - 1996-2007. Content in this page is licensed under a Creative Commons License

