

Cronica: testo - IntraText CTIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraTextDino Compagni
Cronica
IntraText CT - Lettura del testo

TERZO LIBRO DELLA CRONICA DI DINO COMPAGNI, DE' TEMPI SUOI
40 - Qualità e fine di Pazzino de' Pazzi (1312, gennaio...).Precedente - Successivo

Clicca qui per nascondere i link alle concordanze

40 - Qualità e fine di Pazzino de' Pazzi (1312, gennaio...).

Messer Pazzino de' Pazzi, uno de'
IIII principali governatori della città, cercò pace co' Donati per sé e per
messer Pino, benché poco fusse colpevole della morte di messer Corso, perché
era stato gran suo amico, e d'altro non si curava. Ma i Cavalcanti, che era
potente famiglia, e circa LX uomini erano da portare arme, aveano molto in odio
questi sei cavalieri governatori, i quali aveano stretto Folcieri podestà a
tagliare la testa a Masino Cavalcanti, e sanza dimostrazione alcuna il
soportavano.

Un giorno, sentendo il Paffiera
Cavalcanti, giovane di grande animo, che messer Pazino era ito sul greto d'Arno
da Santa Croce con uno falcone e con un solo famiglio, montò a cavallo con
alcuni compagni, e andoronlo a trovare. Il quale, come gli vide, cominciò a
fuggire verso Arno; e seguitandolo, con una lancia li passò le reni, e caduto
nell'acqua gli segorono le vene, e fuggirono verso Val di Sieve. E così miseramente
morì.

I Pazzi e' Donati s'armorono, e
corsono al palagio: e col gonfalone della giustizia, e con parte del popolo,
corsono in Mercato Nuovo a casa i Cavalcanti, e con stipa misono fuoco in tre
loro palagi: e volsonsi verso la casa di messer Brunetto, credendo l'avesse
fatto fare. 

Messer Attaviano Cavalcanti
soccorso fu dai figliuoli di messer Pino e da altri suoi amici: e feciono
serragli, e con cavalli e pedoni s'afforzorono, per modo niente feciono; ché
dentro al serraglio era messer Gottifredi e messer Simone dalla Tosa, il Testa
Tornaquinci e alcuni loro consorti, e alcuni degli Scali, degli Agli e de'
Lucardesi, e di più altre famiglie, che francamente li difesono, fin che
constretti furono di disarmarsi.

Quietato il popolo, i Pazzi
accusorono i Cavalcanti, de' quali ne furono condannati XLVIII nell'avere e
nella persona. Messer Attaviano si rifuggì in uno spedale, a fidanza de' Rossi;
di poi n'andò a Siena.

Di messer Pazino rimasono più
figliuoli: de' quali due ne furon fatti cavalieri dal popolo, e due loro
consorti; e dati furono loro fiorini IIIIm, e XL moggia di grano.

Precedente - SuccessivoIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraText
Best viewed with any browser at 800x600 or 768x1024 on Tablet PC
IntraText® (V89) - Some rights reserved by EuloTech SRL - 1996-2007. Content in this page is licensed under a Creative Commons License

