

Cronica: testo - IntraText CTIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraTextDino Compagni
Cronica
IntraText CT - Lettura del testo

COMINCIA IL PRIMO LIBRO
6 - Origine della guerra d'Arezzo, pel favore concesso da' Fiorentini ai Guelfi cacciati da quella città(1282... - 1289).Precedente - Successivo

Clicca qui per nascondere i link alle concordanze

6 - Origine della guerra
d'Arezzo, pel favore concesso da' Fiorentini ai Guelfi cacciati da quella
città(1282... - 1289).

Arezo si governava in quel tempo
pe' Guelfi e Ghibellini per equal parte, et erano nel reggimento di pari, e
giurata avieno tra loro ferma pace. Onde il popolo si levò, e feciono uno della
città di Lucca che si chiamava Priore, il quale condusse il popolo molto
prosperevolmente, e i nobili constrignea a ubidire le leggi. I quali s'accordorono
insieme, e ruppono il popolo; e lui presono e misono in una citerna, e quivi si
morì.

I Guelfi d'Arezo stimolati dalla
Parte guelfa di Firenze di cercare di pigliare la signoria, ma o che fare non
lo sapessono, o non potessono, i Ghibellini se ne advidono, e cacciaronli
fuori. I quali vennono a Firenze a dolersi de' loro adversari: coloro che li
aveano consigliati, gli ritennono, e presongli aiutare. I Ghibellini, né per
ambasciate né per minaccie avessono da Firenze, non li accettorono; e richiesono
gli Uberti, Pazi di Valdarno e Ubertini, e 'l Vescovo, che sapea meglio gli
ufici della guerra che della Chiesa, il quale era de' Pazi, uomo superbo e di
grande animo. Era prima scaduta una differenzia tra lui e' Sanesi per uno suo
castello gli avean tolto, la quale era rimessa nella Parte guelfa di Firenze; e
volendo la parte aiutare i Sanesi e gli usciti d'Arezo, nimicando il Vescovo,
ingenerò gran discordia tra i Fiorentini e 'l Vescovo e i Ghibellini. Per che
ne seguì la terza guerra de' Fiorentini in Toscana, nel 1289.

Precedente - SuccessivoIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraText
Best viewed with any browser at 800x600 or 768x1024 on Tablet PC
IntraText® (V89) - Some rights reserved by EuloTech SRL - 1996-2007. Content in this page is licensed under a Creative Commons License

