

Cronica: testo - IntraText CTIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraTextDino Compagni
Cronica
IntraText CT - Lettura del testo

COMINCIA IL PRIMO LIBRO
25 - I Cerchi si afforzano in Pistoia. Parte nera e Parte bianca de' Cancellieri. Capitaneria di Cantino Cavalcanti. Condizioni della cittadinanza pistoiese. Capitaneria di Andrea Gherardini. Cacciata de' Neri (estate del 1301).Precedente - Successivo

Clicca qui per nascondere i link alle concordanze

25 - I Cerchi si afforzano in
Pistoia. Parte nera e Parte bianca de' Cancellieri. Capitaneria di Cantino
Cavalcanti. Condizioni della cittadinanza pistoiese. Capitaneria di Andrea
Gherardini. Cacciata de' Neri (estate del 1301). 

I Cerchi procuravano avere i
Pistolesi dalla loro parte; i quali aveano data giuridizione a' Fiorentini vi
mandassono podestà e capitano. E essendovi mandato Cantino di messer Amadore
Cavalcanti per capitano, uomo poco leale, ruppe una legge aveano i Pistolesi,
che era che i loro Anziani si eleggessono per amendue le parti loro, cioè Neri
e Bianchi. Queste due parti, Neri e Bianchi, naquono d'una famiglia che si
chiamano Cancellieri, che si diviÝse: per che alcuni più congiunti si
chiamorono Bianchi, e gli altri Neri; e cosl fu divisa tutta la città: e così
eleggeano gli Anziani.

Questo Cantino ruppe la loro
legge, e fece chiamare tutti gli Anziani di parte bianca. Il quale, essendone
ripreso, dicea per sua scusa averlo di comandamento da' Signori di Firenze. E
non dicea la verità.

I Pistolesi, malcontenti, viveano
in gran tribulazioni, ingiuriandosi e uccidendosi l'uno l'altro; e da' rettori
erano spesso condannati e male trattati, a diritto e a torto; fu loro tratti di
mano molti danari. Però che naturalmente i Pistolesi sono uomini discordevoli,
crudeli e salvatichi. Messer Ugo Tornaquinci, podestà, di simili condannagioni
ne trasse fiorini IIIm; e così molti altri cittadini fiorentini, furono là
rettori.

Giano della Bella era stato là
capitano: il quale lealmente li resse; ma crudele fu, perché arse a loro case
di fuori, dove riteneano sbanditi, e non ubidiano.

In Pistoia era uno pericoloso
cavaliere della parte de' Cancellieri neri, che avea nome messer Simone da
Pantano, uomo di meza statura, magro e bruno, spiatato e crudele, rubatore e
fattore d'ogni male; e era con la parte di messer Corso Donati: e con la parte
adversa era uno altro chiamato messer Schiatta Amati, uomo più vile che savio,
e meno crudele; il quale era parente de' Cerchi bianchi.

In questo tempo i Fiorentini
mandorono per capitano a Pistoia Andrea Gherardini, il quale fu fatto
cavaliere. E in quel tempo li fu mostro come i Lucchesi veniano a Pistoia per
pigliare la terra. Onde il detto messer Andrea confinò molti cittadini: i quali,
per suo comandamento, non si vollono partire, anzi s'afforzorono, e cercorono
di difendersi, credendo avere soccorso; e il detto messer Simone invitò più
suoi amici e fanti forestieri. Il podestà assegnò loro termine a partire, e non
ubidirono: onde sdegnò; e punigli con l'arme e col fuoco, avendo aiuto da
Firenze, e i loro seguaci fece ribelli. Alcuni dissono, il detto messer Andrea
n'avea avuti fiorini IIIIm, e alcuni dissono gli furono dati dal Comune di
Firenze, per rispetto della nimicizia ne avea acquistata.

Precedente - SuccessivoIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraText
Best viewed with any browser at 800x600 or 768x1024 on Tablet PC
IntraText® (V89) - Some rights reserved by EuloTech SRL - 1996-2007. Content in this page is licensed under a Creative Commons License

