

Cronica: testo - IntraText CTIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraTextDino Compagni
Cronica
IntraText CT - Lettura del testo

COMINCIA IL PRIMO LIBRO
26 - Deplorevoli conseguenze, alla città di Pistoia, della cacciata de' Neri. Accenno all'assedio che poi i Neri di Firenze posero a Pistoia nel 1306.Precedente - Successivo

Clicca qui per nascondere i link alle concordanze

26 - Deplorevoli conseguenze,
alla città di Pistoia, della cacciata de' Neri. Accenno all'assedio che poi i
Neri di Firenze posero a Pistoia nel 1306. 

Quanta bella e utile città e
abbondevole si confonde! Piangano i suoi cittadini, formati di bella statura
oltre a' Toscani, posseditori di così ricco luogo, attorniato di belle fiumane
e d'utili alpi e di fini terreni; forti nell'armi, discordevoli e salvatichi,
il perché tal città fu quasi morta. Però che ivi a picciol tempo si cambiò
fortuna; e furono da' Fiorentini assediati; in tanto che davano la carne per
cibo, e lasciavansi tagliare le membra per recare alla terra vittuaglia, e a
tanto si condussono, che altro che pane non mangiavano fino all'ultimo dì. A'
quali Iddio glorioso provide, che per accordo furono ricevuti (nol sappiendo i
loro adversari) con patti fatti di loro salvezza: i quali osservati non furono;
perché, poi che l'ebbono avuta, le belle mura della città furono dirupinate.

Cessata la pistolenza e la
crudeltà del tagliare i nasi alle donne che usciano della terra per fame (e
agli uomini tagliavano le mani), non perdonarono alla bellezza della città, che
come villa disfatta rimase. Del loro assedio, e del loro pericolo e fame, e
delli assalimenti, e delle prodeze che feciono coloro che dentro vi si
rinchiusono, né di loro belle castella che perderono per tradimento, non
intendo scrivere, però che altri più certamente ne scriverrà; il quale se con
piatà le scriverrà, farà gli uditori piangere dirottamente.

Precedente - SuccessivoIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraText
Best viewed with any browser at 800x600 or 768x1024 on Tablet PC
IntraText® (V89) - Some rights reserved by EuloTech SRL - 1996-2007. Content in this page is licensed under a Creative Commons License

