

Cronica: testo - IntraText CTIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraTextDino Compagni
Cronica
IntraText CT - Lettura del testo

SECONDO LIBRO DELLA CRONICA DI DINO COMPAGNI
7 - La Signoria, richiesto prima il Consiglio di Parte guelfa e delle Arti, manda ambasciatori a Carlo, a fargli giurare la sicurezza della città.I Neri ne affrettano la venuta (1301, ottobre).Precedente - Successivo

Clicca qui per nascondere i link alle concordanze

7 - La Signoria, richiesto prima
il Consiglio di Parte guelfa e delle Arti, manda ambasciatori a Carlo, a fargli
giurare la sicurezza della città.I Neri ne affrettano la venuta (1301,
ottobre).

Richiesono adunque il Consiglio
generale della Parte guelfa e delli LXXII mestieri d'Arti, i quali avean tutti
consoli, e inposono loro, che ciascuno consigliasse per scrittura, se alla sua
arte piacea se messer Carlo di Valos fosse lasciato venire in Firenze come
paciaro. Tutti risposono, a voce e per scrittura, fusse lasciato venire, e
onorato fusse come signore di nobile sangue: salvo i fornai, che dissono che né
ricevuto né onorato fusse, perché venìa per distruggere la città.

Mandoronsi gli anbasciadori, e
furono gran cittadini di popolo, dicendoli che potea liberamente venire:
commettendo loro, che da lui ricevessono lettere bollate, che non acquisterebbe
contro a noi niuna giuridizione, né occuperebbe niuno onore della città, né per
titolo d'Inperio né per altra cagione, né le leggi della città muterebbe né
l'uso. Il dittatore fu messer Donato d'Alberto Ristori, con più altri giudici in
compagnia. Fu pregato il cancelliere suo, che pregasse il signore suo che non
venisse il dì d'Ognissanti, però che il popolo minuto in tal dì facea festa con
i vini nuovi, e assai scandoli potrebbono incorrere, i quali, con la malizia
de' rei cittadini, potrebbono turbare la città: il perché diliberò venire la
domenica sequente, stimando che per bene si facesse lo indugio.

Andorono gli anbasciadori più per
avere la lettera innanzi la sua venuta, che per altra cagione; avisati che, se
avere non si potesse come promesso avea, prendessono di lui ria fidanza, e a
Poggi Bonizi gli negassono il passo, il quale era ordinato d'afforzare per
salveza della terra; e commessione n'ebbe, di vietarli la vivanda, messer
Bernardo de' Rossi, che era vicario. In questo tempo la lettera venne, e io la
vidi e feci copiare, e tennila fino alla venuta del signore: e quando fu
venuto, io lo domandai, se di sua volontà era scritta; rispose: «Sì,
certamente». 

Quelli che 'l conduceano
s'affrettarono: e di Siena il trassono quasi per forza; e donaronli fiorini
XVIIm per avacciarlo, però che lui temea forte la furia de' Toscani, e venìa
con gran riguardo. I conducitori lo confortavano, e la sua gente, e diceano:
«Signore, e' sono vinti, e domandano indugio di tua venuta per alcuna malizia,
e fanno congiure»; e altre sospinte gli davano. Ma congiura alcuna non si
facea.

Precedente - SuccessivoIndice | Parole: Alfabetica - Frequenza - Rovesciate - Lunghezza - Statistiche | Aiuto | Biblioteca IntraText
Best viewed with any browser at 800x600 or 768x1024 on Tablet PC
IntraText® (V89) - Some rights reserved by EuloTech SRL - 1996-2007. Content in this page is licensed under a Creative Commons License

